[TOC]

#C-Primer 书本整理

###C-Primer Chapter.1-8 

`#include`
把目标文件的所有内容输入到该行所在位置

`#define`
编译时替换

__把浮点数转为整数，会直接丢弃小数部分__

中字符串为字符数组，末尾字符为'\0',即空字符null,
__末尾不是'\0'也是字符数组，但不是字符串__

scanf 会返回成功读取到的项数，失败则返回0，检测到“文件结尾”（or其他等价情况），返回EOF
stdio.h 中 #define EOF -1

__goto 应用场景：出现问题时从一组嵌套循环中跳出(break 只影响一层循环)__


###C-Primer Chapter.9 函数

__如果返回值的类型与申明的返回类型不匹配，返回值将被转换成函数申明的返回类型__


###C-Primer Chapter.10 数组与指针
数组是派生类型，即建立在其他类型基础上的类型！！！！

__const定义的数组为只读类型，只能从数组中检索值，不能把新值写入数组，一般使用时必须初始化值。__

__配合函数申明：__
```C
int sum(const int arr[], int n) 
// or 
int sum(const int* arr, int n)
```
__这种申明形参方式，使得函数处理该变量时将其视为常量，使得该函数处理过程中不能改变其中指针指向变量的值。__

```C
const int * pOne;    //指向整形常量的指针，它指向的值不能修改,但可以指向其他整形
int * const pTwo;    //指向整形的常量指针，它不能在指向别的变量，但指向（变量）的值可以修改。
```

数组初始化使用`{31,28,31,30}`，__当初始化列表中的值少于数组元素个数时，剩余元素自动补0.__

C不允许把数组作为一个单元赋给其他数组！
除了初始化以外也不允许使用花括号列表的形式赋值。

__二维数组是按顺序存储的__

！！！！！
int * pax[2]
[] 优先级最高，先与pax结合，pax被理解成含有两个元素的数组， 接着\*,pax 被理解成含有两个指针的数组。
最后 int, pax 最后变为含有两个指向int指针的数组。

int (* pax)[2]   
`*`先与pax结合，pax 为一个指针，接着[]表明该指针指向一个含有两个元素的数组，最后int表明数组类型是int。
 即pax指向一个数组的指针，存储数组首元素地址，用于多维数组！！！！


###C-Primer Chapter.11 字符串

__字符串常量（字面量） 为静态存储(staic storage),
如果在函数内使用字符串常量，则只会被存储一次，在整个程序生命周期内存在。__

即用双引号括起来的内容被视为指向该字符串存储位置的指针。
e.g. `*"Hello World!" `,`*`为解引用运算符，返回指针中存放的元素，
	 指针指向"Hello World!"首元素，所以返回'H'.

__`char* str = "Hello World!"` 与 `char str[] = "Hello World!"` 的区别：__

先分析数组情况(`char str[]`),程序载入内存时，先将字面量"Hello World"存储在静态存储区,程序开始运行时，为数组分配内存，在内存中开辟对应大小空间并依次存储字符。 "Hello World"有两个副本。__且此时str 为指针常量，及数组首元素地址，可以执行str+1 但不能执行str++__(`++`为单目运算符，只能作用于变量。)

而指针情况(`char* str`)，程序载入内存时，同样也将字面量"Hello World"存储在静态存储区,但程序开始运行时只为指针变量 str开辟一个存储空间并将字面量的首地址存储在指针变量中。"Hello World"只有一个副本。__但是，编译器会用内存中同一个副本表示所有完全相同的字符串字面量，导致对字符指针内容的更改会影响到程序内其他字面量的值！！__

__所以，绝大多数情况下，指针型字符申明使用`const char* str`的方式__，程序过程中不更改其中的值。需要更改时，可申明字符数组`char []`。

严重错误：(未初始化的指针)
```C 
char* name;
scanf ("%s",name);
```
name 初试化时指向一个随机地址，读入时可能会擦除程序中其他的数据或者代码！

从终端读入一行字符串使用`fgets(char* buffer, int MaxLength, stdin)`,会存储末尾换行符。

`scanf("n%s",char* )` 

读取非空白字符间的字符串，n用来指定字段宽度，超出时自动舍弃，防止读入时内存溢出(申明的数组长度小于输入长度)！

##### 字符串函数

* `strlen (char* )` 返回字符串长度,读到`\0`返回 
* `strcat (char* ,char*)` 拼接字符串，存储在参数1串上。__参数1空间不够时会导致内存溢出__
* `strncat(char* ,char* ,int)` 第三个参数指定在参数1上添加的最大字符数，超过自动停止。
* `strcmp(char* ,char*)` 比较两字符串，相同返回0。 __不使用指针比较，两指针输入后会比较指针存储地址是否相同，地址不同则返回非0__
* `strncmp(char* ,char* ,int)` 同理，仅比较前n个字符。
* __`strcpy(char*, char*)`__ 相当于字符串赋值，先开辟空间，把参数2依次给参数1。直接赋值为传递地址。返回为第一个参数的地址。
* `strncpy(char*,char*,int)` 同理，防止内存溢出
* __`sprintf(char*,...)`__ 同printf，但组合的字符串存于参数1中。__(常用)__
* `strchr(char*, char)` 查找字符在字符串中出现的位置。
* `strstr(char*, char*)` 查找字符串在字符串中出现的位置。

---

###C-Primer Chapter.12 存储类别、链接、内存管理

局部变量的作用域在内可以访问，作用域外不行。例如
```
for (int i = 0; i < n; i++) s+=i;
```

`i`定义在for 循环中，虽没有大括号注明的块，但C编译器自动识别for循环体为块内容，循环体之外均不能访问变量i。

__auto在C和C++中用法完全不同且不相关！！C/C++兼容程序不使用auto__

寄存器变量申明：
`register int quick;`
该变量存储在CPU寄存器中，访问速度远快于普通变量(存储在内存中),但数量有限，超过上限申明时自动转为普通变量，且寄存器变量没有地址，无法使用指针和取地址运算！！

__static__ 静态存储:

* 作用于块内(局部变量)时，程序在运行周期内保留其空间，但只有在执行其块内代码时可以访问。如果局部变量不使用static，那么块语句执行结束后则立马释放空间。
* 作用于文件(单文件全局变量)区域时，只有本文件内的代码可以访问该变量，不能作为多文件共享使用。

__extern__ 申明外部变量：

多文件中，除了定义式申明外，其他申明都要使用extern关键字。达到多文件全局变量的效果。

函数申明的存储类别： 

* extern 申明定义在其他文件中的函数。
* static 申明的函数属于特定模块私有，往往仅能被本文件访问。避免多文件函数重名问题。

##### 内存分配：

`void*` 通用指针，可以指向任何类型。

`malloc( Size )` 返回void*类型，在运行时开辟相应大小空间，然后使该指针指向该空间。失败则返回NULL。  
e.g. `double* p = (double *) malloc (30*sizeof(double));`

__程序运行中malloc开辟的内存占内存池空间后，无法被其他过程访问，所以使用完必须用`free();即 free(PointVarName);`释放，否则可能造成内存泄漏(重大错误)__ 

<font color="red" size=4>
静态存储类别(static)，所开辟的空间大小在编译时已经确定。程序开始执行时即被创建，程序执行过程中，相关代码块可以访问该部分内存。程序结束后释放。
__所以C在初始化静态变量和全局变量时，右值大小必须是常量！__

自动存储类别变量在程序进入变量定义所在块时开辟内存空间，程序离开块时内存释放，随着程序进行，使用的内存数量随之变化！ __这部分的内存通常作为栈来处理，按顺序开辟内存后销毁!__

`malloc() calloc() free()` 属于程序员自己管理的内存块，即动态分配的内存，这部分内存的创建和销毁由程序员自己分配。__结果是内存使用支离破碎，未使用的内存分散在已使用的内存块之间。所以访问动态内存往往比栈内存要慢!__
</font>

头文件定义全局常量:
`static const PI=3.141592653689793`

##### volatile 

`volatile int time;`
__volatile 申明的变量告诉计算机，除本程序之外的其他过程也能访问该变量！__

用处：
1. 硬件地址
2. 多程序共享数据
3. 多线程通信

__个人理解：__
高速缓存(caching)举例:
```C 
var1=x;
... //大段代码,不涉及x！
var2=x;
```
程序编译时优化:执行完`var1=x`的赋值后，临时把x的值存在寄存器内，而不是内存中！(var1=x时CPU已经读取内存,访问了该值)，var2使用x时，从寄存器(不是原始内存位置)上读取x的值，节约时间。

理论上高速缓存是个非常有效的优化方案，但当这时其他代理(本程序之外的其他过程)改变了内存中该值，则程序错误。因此需要有一个申明告诉程序，该值不能使用高速缓存，即volatile。若申明变量无volatile，则程序在编译时会尝试优化。

##### restrict 

`int* restrict p_int`

restrict 只能用于申明指针，__表明该指针是访问此数据的唯一且初始的方式，此申明仅用于编译器优化使用，同时提醒开发者使用时满足这一要求。 编译过程不会检查是否遵循这一限制，无视它编译器优化后的程序出错后果自负！__

##### _Atomic 

C11 新标准，只能通过宏定义访问，原子类用于多线程并发处理。当一个线程对一个原子类型执行原子操作时，其他线程不能访问该内存。

---

### C-Primer Chapter.13 文件I/O 

C一律把数据看成是字节构成的序列，即字节流，对文件的存取也是以字节为单位的，所以说C语言文件为流式文件。 C11前有 两种常规文件格式:

* 文本文件,将数值型数据的每一位作为一个字符以其ASCII码的形式存储，因此，文本文件中的每一位数字都单独占用一个字节的存储空间
* 二进制文件则是把整个数字作为一个二进制数存储的，并非数值的每一位数字都占用单独的存储空间

例如 `12345` 通过两种方式分别存取

* 文本文件 
'1' '2' '3' '4' '5' 分别转成二进制码存入
`00110001 00110010 00110011 00110100 00110101`

* 二进制文件 
假设数据类型为 双字节(`uint16_t`),16位存放对应二进制码
`00110000 001110001`

#### 标准流 stdin stdout stderr

三个标准文件本质都是`FILE*` 类型指针，三个文件在底层分别对应如下

* `stdin` 键盘
* `stdout` 显示器
* `stderr` 显示器

#### 标准库接口整理(`stdio.h`)

##### `fopen()`

```C 
FILE *fopen(const char *filename, const char *mode);
// example:
FILE* fp = fopen ("sample.cfg","w+")
```

返回文件类型指针，__封装了与文件有关的信息，如文件句柄、位置指针及缓冲区等,缓冲文件系统为每个被使用的文件在内存中开辟一个缓冲区__

`const char *mode`:

* `r` 以只读的方式打开文件（该文件必须已经存在，若文件不存在，则会出错）
* `w` 以只写的方式打开文件，__若文件存在则文件长度清为0，即该文件内容会消失。若文件不存在则建立该文件__
* `a` 以只写的方式打开文本文件，位置指针移到文件末尾，向文件尾部添加数据，原文件数据保留，__若文件不存在则会出错__
* `+` 与上面的字符串组合，表示以读写的方式打开文本文件，既可向文件中写入数据，也可从文件中读出数据
* `b` 与上面的字符串组合，表示打开二进制文件
* `t` (无需添加，为默认属性)与上面的字符串组合，表示打开文本文件

##### `fclose()`

`　int　fclose(FILE* )`

成功返回0，失败返回EOF. 

##### `getc()` `putc()`

从数据流中读取一个字符，文件结尾返回特殊标识符EOF.

```C
ch = getc (fpin);
putc (ch,fpout);

while ( (ch = getc(fp)) != EOF) {};
```

##### `fprintf()` `fscanf()` 

将自己制定的FILE*类型指针作为第一个参数。其余与`printf` `scanf` 一致。

##### `fgets()` `fputs()`
`fgets()` 读取文件流直到第一个换行符或EOF。 去除最后的换行符后添加 `\0` 使得返回字符串。

`fputs` 输出一行，结尾不会自动添加`\n`

##### `fseek()` `ftell()` `fgetpos()` `fsetpos()`

用来定义数据流的偏移量。 在此仅简单举例
```C 
fseek (fp,10L,SEEK_SET) //文件开头10字节处
fseek (fp,2L,SEEK_CUR) //文件当前位置移动2个字节
fseek (fp,-10L,SEEK_END) //文件结尾处回退10个字节
```

第二参数偏移量(offset)值必须是long类型，常加上L表示其值。

文件大小超过20亿以上后(例如UNIX框架下的磁盘型文件),给出`fpos_t`类型 定位位置，配套函数如下:

```
int fgetpos (FILE * restrict stream, fpos_t * restrict pos) 
int fsetpos (FILE * restrict stream, const fpos_t * pos) 
```

##### `fread()` ` fwrite()`

```C
size_t fwrite (const void* restrict ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE* fp); 
size_t fread (const void* restrict ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE* fp);
```

用来操作二进制数据流。__`ptr`为待写入数据块的地址__, `size` 为数据块大小，以字节为单位, `nmemb` 数据块数量。

##### `feof()` `ferror()` 

`feof()` 用来检验一个文件的数据流是否到结尾
`ferror()` 用来返回一个文件的读写中是否出错

#### 个人其余常用接口

* ` int access(const char *filepath, int mode)` 获取文件状态信息，用来判断文件是否存在，是否可写等!
* `sprintf()` `sscanf()` 也为标准库中定义的IO流函数，输入输出源为特定字符串，常用! 
* `ungetc(int c, FILE *fp)` 把c指定的字符放回输入流中！(可以放入`stdin`)
* `fflush (FILE *fp)` 刷新缓冲区，会将输出缓冲区一次性发送到fp文件

---

### C-Primer Chapter.14 结构和其他数据形式

#### 结构体

结构体申明可以在函数外部，也可以在函数体内部，在函数体内部时，该结构体仅限于函数内使用。

结构体定义时花括号右边可以加变量名同时定义变量，例如:
```C
struct sample_st {
    ...
} var_st_1;

```

对于相同类型的结构,C 允许把结构赋值给另一个结构(数组不行！)

__在结构体中申明字符指针要非常注意(字符数组相对安全)！！ 字符指针仅代表`sizt_t`大小的存储空间，具体内容赋值时指向内存中其他空间，其值并不在该结构体连续内存中，如果使用初始化的字符指针值直接赋值，可能会改变内存中其他位置的值！__

##### 内存分配

结构体根据从上到下的成员，依次开辟连续内存空间。 结构数组为连续结构体空间。

__针对结构数组，若结构数组为自动存储类别的局部变量，即在栈内存中开辟对应空间，普通编译默认栈大小可能不够，此时可以设置编译器中栈大小(`Linux 下为 ulimit 指令`)，或者将变量申明成静态空间。__

结构体文件存储或读写常使用二进制格式,这样非常方便，但不同系统二进制表示法不同，文件移植性变差。
```C 
fread (&var_st_1, sizeof(struct sample_st),1,fp);
fwrite (&var_st_1, sizeof(struct sample_st),1,fp); 
```
##### 初始化

```C
// 初始化方法一
struct sample_st var_st_2 = {1, "Hello World", {1,2,3}};
// 初试化方法二(初始化器)
struct sample_st var_st_2 = { .int_var = 1,
                              .str_var = "Hello World",
                              .arr_var = {1,2,3}};

//将该特性与类型转换运算结合，可以起到直接赋值的效果
struct sample_st var_st_3 = {0};
var_st_3 = (sturct sample_st){1, "Hello World", {1,2,3}};                            
```

##### 结构体指针

传递指针通常比传递结构体有效率。

__结构体的变量名并不是该结构体的首地址，取地址时需要使用运算符`&`，对结构体数组同理！__

```C 
struct sample_st arr_st[2] = {0};
// 取该结构体数组的首地址时如下：
struct sample_st* p_st = &arr_st[0];

//此时为真：
p_st->int_var == (*p_st).int_var;
```

#### 联合`union`

联合可以再同一个内存空间中存储不同类型的数据。（非同时） __系统申明联合`union`类型的变量时，会自动分碰联合内最大类型所占的内存空间。__

使用联合类型的数组可以达到数组每个元素大小相等且连续，但具体存储类型不同。

```C 
union sample_union{
    char            c_var;
    unsigned int    uint_var;
    double          llf_var;
};

union sample_union union_arr[10];
union_arr[0].c_var = '\0';
union_arr[0].uint_var = 0;
union_arr[0].llf_var = 0.0;
```

##### 匿名结构与匿名联合(常结合使用)

```C 
struct car_data{
    char                        name[15];
    uint64_t                    id;
    uint8_t                     status;  // 0 --> human's car;  1 --> company's car
    union{
        sturct human_data       owner;
        struct company_data     company;
    }
} sample;
```

上例中联合类型没有具体名称，访问时直接使用`sample.owner.[...]` 或 `sample.company.[...]` 访问即可，且同时仅能存在一个。

#### 枚举`enum`

enum 默认存储为 int类型。 其定义的符号常量被称为 枚举符(enumerator), 在编译过程中替换(与define 不同，由编译器解释，而不是预处理器)!!

__对于特定量，定义成枚举类型可以显著性提高程序可读性，节省define等空间。__

```C 
// C 会自动按顺序分配，即MON == 0 ; TUE == 1 ...
enum week = {MON,TUE,WED,THR,FRI,SAT,SUN}; 

// C 同时会自动顺延, FEB == 2; MAR == 3 ...
enum month = {
    JAN = 1,
    FEB,
    MAR,
    ...
}
```

<font color="red">
__C中enum 可以使用++运算，自动按顺序枚举，但C++ 中取消了这一特性。对应变量需要转成int类型后才能做 `++` `--`运算__
</font>

#### typedef

为特定类型自定义名称，__用于提升代码可读性，压缩代码空间，常用于`struct` 等类型申明__

`typedef` 由编译器解释，而不是预处理器。 其创建的符号名之受限于类型，不能用于值。

__可以定义在函数等局部范围内，仅有局部作用域。__

#### 指向函数的指针!!!!

##### `* [] ()` 的优先级问题 

---

### C-Primer Chapter.15 位运算

#### 逻辑预算符

##### `~` `&` `|` `^`

##### 常用巧妙案例

#### 移位运算符

##### `<<` `>>` 

##### 常用巧妙案例

#### 对齐特性

---

### C-Primer Chapter.16 预处理和C库