# UE4 游戏模式

[TOC]

推荐尝试制作,简单第三人称射击Demo：
角色创建、移动、射击、击中、死亡复活

## GamePlay 框架概览

场景里的对象都是 AActor 派生出的子对象。

一个AActor里会包含多个 UActorComponet的子对象.负责属性功能等.

一个 Actor + 一组 Component 形成一个新的游戏对象类型。

(相同的逻辑封装在Component内, 增加复用性)

## Gameplay 核心组成部分

游戏规则（如何开局，如何结束）
GameMode、 GameState

游戏实体（玩家）
Pawn

输入
PlayerController（HUD、Input、PlayerCameraManager）

服务器AI
AIController

### GameMode
（推荐去看源码）

基础模式 AGameModeBase ： 玩家登录、创建逻辑等

基础状态 AGameStateBase： 游戏的状态，进行了多久时间，游戏是否开始

多人游戏中， GameModeBase在服务器上创建，游戏的状态通过GameStateBase同步到各个客户端

服务器上有一个原始GameStateBase，每个客户端拷贝一个

AGameMode 继承自AGameModeBase，负责特定具体游戏模式，同理有AGameState

### Pawn

一个玩家实体，默认 同一时刻 一个Pawn只接受 一个Controller 控制

Pawn 继承自 Actor，可以自己重新设计新类继承 Actor 满足开发需求

### Character

特殊的Pawn，表示垂直站立的人形玩家，修改源码时继承类修改虚函数

Character 默认是用垂直状的胶囊体计算碰撞


### Controller

AI， Player Input ... 

Pawn 本身可以接受玩家输入，但类似于上下载具行为导致 控制对象发生变化，会导致Pawn 的直接输入出现问题，推荐统一封装到Controller 里。

同时玩家死亡复活会导致Pawn的销毁重建。

## 多人联机

UE 为了实现多人联机，引入了一套对象复制机制

基本逻辑： 所有需要在客户端展示的Actor都是在服务器上创建，将Actor 复制一份到各个客户端。

同一个Actor 在 服务器和客户端存在多个副本， 为决定权限在哪里，每个Actor 有四种Role 类型。用以区分谁负责控制。

### 代码

服务器和客户端是同一份，根据部署类型，决定哪些代码执行，哪些不执行，哪些远程执行。

类型主要有： Standalone（单机）， Dedicated Server（纯服务器）， Listen Server（选定一个客户端作为服务器）， Client(客户端)

举例...

两个角色（Character）分别在 两个客户端和服务器端， 即两个角色各有3个拷贝，其中每一个的区别在于 Role 类型， 服务器端类型统一为 ROLE_Authority

服务器端会有两个客户端的Controller对象，而每个客户端仅有自己的Controller 对象。（本次举例中使用此种方法，非绝对）

## 生命周期

Gameplay 框架启动过程（__看源码！__），需要修改时，可以代码重载对应过程。(见图)

一个world 对应多个 level（场景）， 即level 只加载需要处理的局部world
每个场景可以单独对应 GameMode

GameMode 在 LoadMap里创建， 紧接着对应创建 GameState

__ULocalPlayer::SpawnPlatActor 创建玩家对象__

举例！！(具体设计继承 AMyGameMode、 AMyCharacter)

初期调整动画逻辑先用蓝图，后面上完骨骼动画课可以再改为C++

多人模式下为角色创建一把武器要运行再Server端，使用 默认 宏UFUNCTION 定义。
会定义不同的多个函数，分别再不同情况下调用, 如 FunctionName_Validate,FunctionName_Implementation,...

击中目标是否有效，运行在服务区端，先判断类型(`GetLocalRole() == ROLE_Authority`)，通过后发送Message给监听函数 

__本地调试多人模式，内置虚拟环境__


# 小作业

5个练习, 在提供的Unreal Demo基础上开发， UE4.26

1. 在场景中生成一个炮台 (1分)
2. 炮台可以按照固定频率固定方向发射炮弹（2分）
3. 炮弹击中角色并产生一定伤害（2分）
4. 玩家操作调整左右方向，同时只能一个角色操控（3分）
5. 玩家操控炮台击败敌方，获得双倍积分（2分）

__注意：__
双倍积分注意是全局的，逻辑写到哪里，本身角色打死对方获得单倍积分，两个玩家都是客户端，通过listen_server演示. 炮台是两个玩家都可以控制（同时间只有一个），可以写成通过键盘判定现在是否控制。
打没打中，判定伤害在服务器端上实现。
命中判定用Unreal自带即可，也可自己去算碰撞。
UE有模拟弹道的系统，可以看一下了解一下，不做要求。

提交方式： 
一个运行包（部署后可执行）+一个说明文档，文档中对应每一个练习讲细节，针对服务器端和客户端阐述。

所有作业统一在 最后一节课 12.12 结束后一周内 统一提交
