# 骨骼动画

## 原理

* 精灵动画(sprite)： 多用于2D, 将静态图片一帧一帧播放
* 顶点动画: 3D中，计算模型的每个顶点的移动，具体计算量极大！
* 骨骼动画:
	- 骨骼：互相连接的骨骼组成骨架架构，通过修改骨骼的位置和朝向制作动画
	- 蒙皮：将Mesh 的顶点绑在骨骼上， 每个顶点可以被多个骨骼控制

## 动画蓝图

* Event Graph： 与普通蓝图类似，可以用于Tick 触发等等
* Anim Graph: 管理 动画 Pose 的流转

## 常用类型
* Animation Sequence: 有一系列关键帧组成的动画序列，最基本的动画类型，当动画执行到某个时间点时，会由相邻两个关键帧融合出当前Pose。
	- AnimeAdditive： 输出的Pose为此动画与当前帧的Pose 与 设置的BasePose 的差，AdditiveAnimType 决定了当前动画的变换数据属于那个空间
		+ LocalSpace： Pose中保存的每个骨骼的变换数据为相对父骨骼的变换(树结构中的父节点)，举例应用场景： 吃鸡中的 Q,E. 动画仅有上半身扭转，而不是整个人。
		+ MeshSpace : Pose 中保存的每个骨骼的变换数据为相对骨骼模型的变换(树结构中的root节点)，举例应用场景：右键瞄准，必须为相对整个人体骨骼的方向。
	- BlendSpaces： 多动画融合功能，通过传入参数值动态计算各个动画的权重输出融合后的结果。底层原理为插值。
		+ Aim Offset: BlendSpaces的子集，是引擎专门封装好的瞄准动画
	- Montage：由若干个AnimSequence组成，通过设置的section和slot，可以实现特殊的动画控制。如智能循环，基于逻辑的动画切换等
		+ 一个Montage可以设置若干个Slot，具体哪个生效，由运行时刻AnimGraph决定
		+ 一个Montage可以由若干个Section，Section把Montage拆分成若干块，这些块之间自由的衔接和跳转。 举例：做单发的武器换弹或者冲刺相关的一些表现
		+ Montage 勾选RootmMotion后，动画播放过程中根骨骼的位移会使角色产生移动。这个功能要与CharacterMovement组件配合，移动组件在更新速度时，会优先使用根骨骼的位移作为移动的值。
	
	__根骨动画需要客户端和服务器同时播放，即做同步机制，如果服务器不播，客户端会被服务器校正，出现动画撕裂拉扯现象。__

## 常用蓝图节点

* 动画混合
	- ApplyAdditive： 在LocalSpace 下，把下一个动画叠加到当前动画上
	- ApplyMeshSpaceAdditive
	- Blend
	- BelndBoneByChannel
	- BlendMulti(不常用)
	- BlendPosesByBool / BlendPosesByInt :类似与 switch case
	- LayeredBlendPerBone
	- MakeDynamicAdditive(不常用)
	
* 状态机： 图像化控制动画的切换，如姿势切换，跳跃等等
 
## 补充： 逆向运动学(Inverse Kinematics)
告诉其中某一个骨骼的运动，反推其他关节骨骼的运动。

* Two Bone IK(高中数学平面几何过程)
	- `cos(y) = (a^2 + d^2 - b^2)/(2*a*d)`
	- `f = a * sin(y)`
	- `JointPos = RootPos + vector_AD + vector_DC`

## 资源获取方式

* EPIC 官方商城, 有每周限免
* www.mixamo.com

## 作业
1. ctrl + 数字键触发角色的不同表演动作（推荐montage实现）
2. 主角静止无输入5s后进入idle休闲动画，如耸肩、饶头。(需要处理衔接！)
3. 蹲姿即配套的基础移动动作(需要找资源)
4. 停步动作，优化其衔接的表现
5. 脚部的IK功能(遇到障碍物，脚部动画有对应表现！)(用TwoBoneIK 做，蓝图有对应节点， 在某个Tick，找到脚的落点，落点输入到蓝图。左脚踩在上面的台阶，右脚在下面的台阶。trace两只脚，根据两只脚的位置处理，比如某一只脚悬空)